# Общее

## Содержание

- [Информация](#info)
- [Лабораторная работа 1](#lab1)
- [Лабораторная работа 2](#lab2)
- [Лабораторная работа 3](#lab3)
- [Лабораторная работа 4](#lab4)
- [Лабораторная работа 5](#lab5)


## Информация <a name="info"></a>

Преподаватель, читающий лекции, - **Тассов** Кирилл Леонидович

Преподаватель, принимающий лабораторные, - **Тассов** Кирилл Леонидович

### Что делать?
Так как в этом хранилище не будет кода, я лучше дам советы, что и как происходит.
1. При сдаче лабораторных работ слушайте чужие ошибки (сдача не происходит за 10 секунд, скорее за 10-60 минут)
2. При обнаружении такой же ошибки исправляйте ее.
3. При игнорировании пункта 2. вы теряете уйму времени (Преподаватель будет учить каждого отдельно, ибо вы, раз ее не исправили, не поняли ошибки или признавать ее не хотите)
4. Как только выдается лаба, хотя бы начните обдумывать ее.
5. При игнорировании пункта 4., если уже апрель и выдана 3 лабораторная работа, скорее всего, вы не сдадите 4 и 5 работы соответственно.
6. Лабораторная работа номер три является самой большой и самой сложной лабораторной работой.
7. Лабораторная работа номер три сдается в два этапа: UML-диаграмма классов с личным обсуждением ее с преподавателем, после чего дается разрешение писать код. При изменении UML диаграммы (что вполне нормально, так как предсказать, что и какие классы делают) можно просто уведомить своего преподавателя (хотя необязательно)
8. За хорошее старание за семестр (свыше 65 баллов) Тассов дает уникальный бонус на экзамене
9. За все 5 лабораторных (в базовом исполнении) вы получаете 60 балло: 10 баллов за 1, 2, 4 и 5 лабораторные работы. За третью лабораторную работу вы получаете 20 баллов.
10. Остальные 10 баллов являются дополнительными и, чтобы их получить, следует написать данные дополнительные задания (которые также можно лично узнать у самого Тассова)
11. Ходите на чужие лабораторные работы.
12. Уважайте время людей, на чью лабораторную работу вы пришли.
13. Если пункты 11 и 12 выполнены, у вас будет как минимум 1 шанс за день показать любую вашу лабораторную работу.
14. У него есть помощники, о которых он вам расскажет. Если Тассов занят, можете сбегать и к ним.
15. _Проникнуться_.

# Условия к лабораторным работам

## Лабораторная работа 1 <a name="lab1"></a>
Используя структурное программирование и язык С (С++ при условии, что будет писаться как на Си), написать программу, позволяющая вращать, передвигать и масштабировать трехмерную каркасную модель. Дополнительные баллы не предусмотрены.

## Лабораторная работа 2 <a name="lab2"></a>
Используя концепты и ООП, написать на С++ контейнерный класс, соответствующий стандарту С++20. Итераторы, перегрузки операторов, умные указатели, базовые классы.

##### Дополнительные задачи (+4 балла)
- [x] Дерево (+3 балла) (средней сложности, любое дерево)
- [x] Использование `ranges` (+1 балл) (тривиальная сложность)

## Лабораторная работа 3 <a name="lab3"></a>
Используя **паттерны** и **шаблоны** проектирования, написать программу, позволяющую вращать, передвигать и масштабировать **сцену**, состоящую из трехмерных объектов. До начала написания кода **обязательно** следует принести `UML` классов всей системы.

Композит сделан относительно неверно в **большинстве** репозиториев! Нужно сделать так, чтобы на сцене можно было создавать или загружать композиты (то есть объект, состоящий из других объектов, в том числе камер). Сцена не есть композит, сцена может из них состоять.

Для получения дополнительного балла за камеры, камеры должны уметь поворачиваться вокруг своей точки (как голова, как в майнкрафте?).

##### Дополнительные задачи (+6 баллов)
- [x] Удаление невидимых ребер (+1) (выше сложного, но сделать Z-Buffer возможно)
- [x] Множественные источники данных (обычный, бинарный, CSV и так далее) (+1 балл) (тривиально, используя паттерн)
- [x] Множественное представление данных (матрицей, двумя списками, треугольниками и так далее) (+1 балл) (тривиально, используя множественное представление модели)
- [x] Использование **паттерна** `композит` (+1 балл) (тривиально, паттерн так и называется --- композит)
- [x] Множество **камер** (+1 балл) (тривиально)
- [x] История операций и возвращение назад. Использование **паттерна** `опекун` (+1 балл) (выше сложного, тут хорошо подумайте)

## Лабораторная работа 4 <a name="lab4"></a>
Написать и разработать событийную модель лифта и составить **ДПС** (диаграмма переходов состояний).

Даже если вы будете списывать, пожалуйста, разберитесь! За незнание он ничего не поставит.
##### Дополнительные задачи (+2 балла)
- [x] Два лифта (+1 балл) (если разобраться, то несложно)
- [x] Кнопки на этажах вверх и вниз (как в УЛК или ГЗ) (+1 балл) (если разобраться, то несложно)


## Лабораторная работа 5 <a name="lab5"></a>
Написать документы для объектно-ориентированного проектирования. Нужна информационная модель, МВО, ДПС, каналы управления и потоки событий-данных.

Даже если вы будете списывать, пожалуйста, разберитесь! За незнание он ничего не поставит.
